---
id: lu-you-zhe-gu-tian-lan-xiang-qing-men-xue-zhong-gua
title: 鹧鸪天·懒向青门学种瓜
author: 陆游
authorSlug: lu-you
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: zhe4 gu1 tian1 · lan3 xiang4 qing1 men2 xue2 zhong4 gua1
authorPinyin: lu4 you2
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 381127
canonicalAuthorId: 5076
rhythmic: 鹧鸪天
tags:
  - 生活
  - 现实
  - 诗词
---

## 正文

- 懒向青门学种瓜，只将渔钓送年华。

- 双双新燕飞春岸，片片轻鸥落晚沙。

- 歌缥缈，舻呕哑，酒如清露鲊如花。

- 逢人问道归何处，笑指船儿此是家。

## 拼音

- lan3 xiang4 qing1 men2 xue2 zhong4 gua1 ， zhi1 jiang1 yu2 diao4 song4 nian2 hua2 。

- shuang1 shuang1 xin1 yan4 fei1 chun1 an4 ， pian4 pian4 qing1 ou1 luo4 wan3 sha1 。

- ge1 piao1 miao3 ， lu2 ou3 ya3 ， jiu3 ru2 qing1 lu4 zha3 ru2 hua1 。

- feng2 ren2 wen4 dao4 gui1 he2 chu4 ， xiao4 zhi3 chuan2 er2 ci3 shi4 jia1 。

## 注释

①鹧鸪（zhè gū）天：词牌名。双调，五十五字，押平声韵。也是曲牌名。南曲仙吕宫、北曲大石调都有。字句格律都与词牌相同。北曲用作小令，或用于套曲。南曲列为“引子”，多用于传奇剧的结尾处。
②种瓜：秦东陵侯召平秦亡后在青门种瓜。后因以种瓜代指隐居。
③鸥（ōu）：鸥科动物，形色像白鸽或小白鸡，性凶猛，长腿长嘴，脚趾间有蹼，善游水。
④舻（lú）：桨。呕哑（ōu yā）：形容声音嘈杂。
⑤鲊（zhǎ）：鱼经腌制加丁后所做的食品。

## 译文

不愿意靠近京城，像汉代初年的邵平那样在长安的青门外种瓜，只希望在打鱼垂钓中送走时光岁月。双双对对新来的燕子在长满春草的河岸上飞来飞去；远处的鸥鸟在夕阳的映照下轻盈如片片树叶在沙滩上飘落。
歌声是缥缈动人的，迎合着呕哑的船橹声；酒是清纯的，洁白如露，配合上如花似锦的各种各样的鱼类食品，生活真是美不胜收啊！如果有人问道你将归向何方？我将笑着向他指着船儿说，这就是我的家啊！

## 赏析

公元1163年（宋孝宗隆兴元年），张浚以枢密使都督江淮东西路军马，主持抗金军事，
陆游
表示庆贺。次年，陆游任镇江通判，张浚以右丞相、江淮东西路宣抚使，仍都督江淮军马，视师驻节，颇受知遇；张浚旋卒，年底宋金和议告成。公元1165年（乾道元年）夏，陆游调任隆兴（治所在今江西省南昌市）通判；二年春，以“交结台谏，鼓唱是非，力说张浚用兵”的罪名，被免职归家。这首词就是这一年归家不久后写下的。

公元1163年（宋孝宗隆兴元年），张浚以枢密使都督江淮东西路军马，主持抗金军事，陆游表示庆贺。次年，陆游任镇江通判，张浚以右丞相、江淮东西路宣抚使，仍都督江淮军马，视师驻节，颇受知遇；张浚旋卒，年底宋金和议告成。公元1165年（乾道元年）夏，陆游调任隆兴（治所在今江西省南昌市）通判；二年春，以“交结台谏，鼓唱是非，力说张浚用兵”的罪名，被免职归家。这首词就是这一年归家不久后写下的。另有两首词意思与此词大体相同，也是同时所写下的。

        陆游自从任枢密院编修官然后再任通判镇江，后又被调任隆兴，最后被免职，他一再受到主和派的打击，心情抑郁，所以在乾道二年免职前所写的《烧香》诗中有“千里一身凫泛泛，十年万事海茫茫”之慨。

        罢官后如《寄别李德远》诗的“中原乱后儒风替，党禁兴来士气孱”，另一首《鹧鸪天》词的“元知造物心肠别，老却英雄似等闲”，既愤慨抗金志士的遭受迫害；而又一首《鹧鸪天》词的“插脚红尘已是颠”，“三山老子真堪笑，见事迟来四十年”，又自嘲对仕途进退认识的浅薄。在这种心境支配下，词的上片“懒向青门学种瓜，只将渔钓送年华”二句，表示不愿靠近都城学汉初的邵平那样在长安青门外种瓜，只愿回家过清闲的渔钓生活。但隐身渔钓，并非作者的生活理想，这样做只是作者在无可奈何之下的一种自我排遣而已，读“送年华”三字可以明显看出作者的感喟之情。这时候，作者迁居山阴县南的镜湖之北、三山之下，湖光山色，兼擅其美。在作者的诗人气质中本来就富有热爱自然的浓烈感情，所以当他面对这种自然的美景时，人事上的种种失望和伤痛，也因此自会暂时得到冲淡以至忘却，所以后面的二句：“双双新燕飞春岸，片片轻鸥落晚沙，”即就写镜湖旁飞鸟出没的情况，写出那里的风景之美。句法上既紧承“渔钓”，又针对镜湖特点；情调上既表景色的可爱，又表心境的愉悦：脉络不变，意境潜移。它用笔清新，对偶自然，轻描淡写，情景具足，以景移情，不留痕迹，是全词形象最妍美、用笔最微妙的地方，这其中的韵味，耐人寻思。

        下片从湖边写到在湖中泛舟的情况。开头二句，“歌”声与“舻”声并作，“缥缈”与“呕哑”相映成趣；第三句：“酒如清露鲊如花”，细写酒菜的清美。这三句，进一步描写词人“渔钓”生活的自在和快乐：“鲊如花”三字着色最美，染情尤浓。结尾二句：“逢入问道归何处，笑指船儿此是家。”表明词人不但安于“渔钓”，而且愿意以船为家；不但自在、快乐，且有傲世自豪之感。但读者联系作者的志趣，可以知道这些自在、快乐和自豪，是词人迫于环境而自我排遣的结果，是热爱自然的一个侧面和强作旷达的一种表面姿态，并非出自于他的深层心境。“笑指”二字和上片的“送年华”三字，一样透露出词人的这种心情矛盾。表面上是“笑”得那样自然，那样自豪；实际上是“笑”得多么勉强，多么伤心。上片结尾的妙处是以景移情；下片结尾的妙处是情景交融。这时候作者景慕张志和的“浮家泛宅，往来苕霅间”的行径，自号“渔隐”。词中的以船为家，以及这一年所写的词，如《鹧鸪天》的“沽酒市，采菱船，醉听风雨拥蓑眠”，《采桑子》的“小醉闲眠，风引飞花落钓船”，都是“渔隐”生活的具体描写，但读者一样可以从深层心境中去体会作者的“渔隐”实质。上片的“送”字告诉读者这种实质比较明显，下片的“笑”字告诉读者这种实质却很隐秘。

        陆游作词，本来就好像大手笔写小品，有厚积薄发、举重若轻的感觉。这首词，随手描写眼前生活和情景，毫不费力，而清妍自然之中，又自觉正反兼包，涵蕴深厚，举重若轻之妙，表现得十分明显。
